# 指数基金定投、现金流和安全感

## 指数基金定投

指数基金定投是个人理财领域低风险、较高收益的一种理财方式，网络上已有大量介绍，是适合工薪个人的理财方式。

这种方式有几个不太明显的特点：

+ 需要持续的资金投入
+ 不能快速提高指数基金定投所占的投资比例，因为一次性的大量投入不能平摊成本
+ 无法预知卖出时间，如果因急需用钱而卖出，可能收益达不到预期，甚至亏本

## 现金流

因为指数基金定投的特点，需要提前准备投入的资金，如果过于保守而准备了大量的流动性资金，会浪费掉资金的时间价值，如果过于激进而导致急需用钱而不得不卖掉已有的基金，投资收益也就大打折扣。

所以需要一种工具来解决这个问题，可以既能保持需要的流动性资金，也最大化投资收益。

现金流就是这样一种工具，这种方式更广泛用于企业，企业有各类收入，也有各类支出，企业通过现金流规划，可以预留短期的支出，例如发员工工资，把多余的流动性资金投入扩大生产，或进行价值投资，实现资产增值。

个人现金流是个人未来一段时间内每天的收支计划估算，以及计算出每天的现金量。

具体来说，可以分为一下步骤：

1. 在一个 Excel （或类似工具，甚至自己开发的程序）中，第一列是日期，从今天开始的一段时间，例如一年
2. 第二列是现金流，今天的现金流是今天个人拥有的所有流动性资金总和，今天之后的现金流是一个 Excel 公式，等于前一天的现金流 + 当天的收支估计
3. 第三列之后是分类了的收支估计，根据个人实际情况增减列数
4. 预估未来的收支情况，例如每天生活支出（可以根据过去的生活支出估计）、工资收入、定期到期、定投投入、各类贷款还款、计划内大项支出等
5. 根据第一列的日期和第二列的现金流，创建一个现金流图
6. 观察现金流图中有没有现金流为负的情况，如果有，说明当前的投资策略过于激进，应当适当保守一些
7. 观察今天的现金流是否远超实际的收支需要，如果是，说明当前的投资策略过于保守，应当适当激进一些。

可以把超出的部分投入定期理财，现在的定期理财有一年、半年、三个月、两个月、一个月、两周、一周等各种期限，买多长时间的定期也是一个问题，买久了可能导致未来流动现金枯竭。

现金流也可以解决这个问题，方式是可以在现金流表中模拟一下买各个期限的定期，观察现金流图的相应变化，例如：

+ 如果模拟买一年期的定期后，现金流图出现了现金流为负的情况，说明激进了，不该买一年期的定期
+ 如果模拟买半年期的定期后，现金流图中现金流都为正，说明是合适的，可以买半年期的定期

## 安全感

有一种说法是，有了经济独立，才有人格独立。含义是工作得到稳定的收入后，人格上也不再依赖于父母。

实际很多人虽然不再依赖父母，却转而依赖企业。经济独立的广义含义，是经济上的真正独立，而不只是不依赖父母，还包括不依赖企业、配偶等等。

现金流也是一个指示经济独立性的工具。具体方法是：

1. 增加“经济独立现金流”一列，和现金流一列类似，但排除掉依赖性的收入，例如未来的工资
2. 现金流图的数据源中加入“经济独立现金流”一列的数据，这样就有了经济独立现金流图
3. 当经济独立现金流图中数据都为正数时，就可以认为是经济独立了

经济独立后，也就有了真正的人格独立，和满满的安全感。
